好，讲完了什么是数据结构，我们来看一下什么是算法
算法的定义要比数据结构容易定义一点
算法的英文名称是叫“Algorithm”
它包含这么几个要素
首先，算法是一个有限指令集
就是一堆指令放在一起，去做一件事情
而这个指令集一定是有限的
它有的时候会接受输入，有的时候不需要输入
但是无论如何，它一定会产生至少一个输出
否则的话这个算法就没有什么意义了
那么算法一定是在有限步骤之后终止的
它跟我们的程序不一样
有些程序可以一直跑，比如说操作系统
只要你不关机它就一直跑在上面
在我们描述一个算法的时候，它是不能有这种无限循环的概念的
描述算法的每一条指令的时候，一定要
每一条指令必须有充分明确的目标，是不可以有歧义的
另外，就算清楚明白，但是目标不可以太远大，要在计算机能处理的范围之内
描述的手段要抽象
就是描述应该不依赖于任何一种计算机的语言以及具体的实现手段
怎么理解这句话呢？我们来看下面一个例子
这个例子是关于选择排序算法的一个伪码描述
我们看一下上面这个伪码描述
看上去它非常像C语言的一个函数
它有一些C语言的关键字，比如说void，比如说int，诸如此类的
它还有一个for循环的外壳在外面，所以它看上去很像是C语言
但是它又不是一个C语言的函数
因为它中间两个最核心的步骤，是用自然语言来描述的
那么，选择排序算法是怎么一回事呢？
我从还没有排好序的这堆元素中间，每次选一个最小的元素
把它贴到已经排好序的那个子序列的最后面
于是每次挑一个最小的贴上去，每次挑一个最小的贴上去
最后得到的就是一个从小到大排好序的序列
在这个伪代码的描述里面，我们注意看一下
它说的是，从List[i]到List[N-1]中找一个最小元
那就意味着我们没排好序的那个子序列放在哪里呢？
就是放在从List[i]一直放到List[N-1]
隐含着也就是说，排好序的部分是放在哪里的呢？
放在List[0]一直到List[i-1]这个位置
那么我们从没排好序的这一部分中间找一个最小元
然后我们记录一下它的位置，叫MinPosition，记给这个变量
然后我们把这个位置的这个变量，换到有序部分的最后位置
事实上这个描述还是很不清楚的
比如说哪是“有序部分”？哪是它的“最后位置”？都写得不是很清楚
我们可以换一种更加清楚一点的伪码描述
比如说，从这里头找最小元，我可以把它写得……
哎，这看上去更像一个C语言的函数了哈
我给这函数取个名字叫ScanForMin，就是扫描去找这个最小元
我把List这个表传进去，它是从 i 到 N-1，去找它的最小元
找到这个位置，把它赋值给MinPosition这个变量
这句话什么意思呢？
什么叫“将未排序部分的最小元换到有序部分的最后位置”呢？
我们这么一写，就看得比较明白了
也就是说，把这个位置上的元素，换到List[i]这个位置
List[i]就是有序部分的最后位置
上面这段伪码描述一个很重要的特点是：抽象
呃……很抽象吗？我们看上去好像它很具体的样子
其实它还是抽象的
抽象在哪里呢？
第一点，这个List，虽然我们写得好像把它写成了一个数组的样子
但是，它非要是个数组不可吗？不一定的
我如果传进来的是一个链表的话，整个的算法依然是正确的
Swap，我们写上去好像是把它写成了一个函数的样子
但是我一定要用一个函数去实现swap（交换）吗？
我是不是可以写一个宏去实现？
这个都是具体实现的细节，在我们描述算法的时候是不关心的